# 2. Hello, world!

在这个章节，我们将实现一个简单的“Hello world”程序，并使用Haskell工具链去编译和运行它。

> 如果你还没有安装一个Haskell工具链，请访问[haskell.org/downloads](haskell.org/downloads.com)找到指南如何下载并安装Haskell的工具链。

## Haskell源文件

一个Haskell源文件由“定义”组成。

最常见的定义形式如下：

```
<name> = <expression>
```

注意：
1. `<name>`必须以小写字母开头
2. 不能在一个文件中使用相同的`<name>`超过一次

一个包含了`main`定义的源文件可以被当作一个可执行文件，`main`绑定的表达式是程序的入口。

让我们创建一个新的Haskell源文件叫做hello.hs，并在里面写下下面的代码：

```haskell
main = putStrLn "<html><body>Hello, world!</body></html>"
```

我们定义了一个新的名字`main`，并将它绑定到表达式`putStrLn "<html><body>Hello, world!</body></html>"`。

`main`的定义意味着调用函数`putStrLn`并传入字符串`"<html><body>Hello, world!</body></html>"`作为输入。`putStrLn`接受一个字符串作为输入，并将该字符串打印到标准输出。

注意：在Haskell中，我们不需要使用括号来传递参数给函数。

运行这个程序将会在屏幕上打印出下面的文本：

```
<html><body>Hello, world!</body></html>
```

注意，我们不能只写`putStrLn "<html><body>Hello, world!</body></html>"`而不包含`main =`，因为这不是一个定义。这在Python和OCaml等语言中是允许的，但在Haskell或者例如C中是不允许的。

## 编译程序

为了运行这个小程序，我们可以使用命令行工具ghc来编译它：

```bash
> ghc hello.hs
[1 of 1] Compiling Main             ( hello.hs, hello.o )
Linking hello ...
```

调用ghc编译hello.hs将会创建下面的文件：
1. hello.o - 对象文件
2. hello.hi - Haskell接口文件
3. hello - 本地可执行文件

并且在编译之后，我们可以运行hello的可执行文件：

```bash
> ./hello
<html><body>Hello, world!</body></html>
```

## 解释程序

此外，我们可以跳过编译和创建文件的阶段，直接使用命令行程序runghc运行源文件：

```bash
> runghc hello.hs
<html><body>Hello, world!</body></html>
```

我们也可以将程序的输出重定向到一个文件，然后在Firefox中打开它。

```bash
> runghc hello.hs > hello.html
> firefox hello.html
```

这个命令应该会打开Firefox并显示一个包含“Hello, world!”的网页。

我推荐在这个教程中使用runghc。虽然编译生成的程序更快，但解释程序在我们开发和频繁更改时提供了更快的反馈。

> 如果你想了解更多关于Haskell核心工具的信息，你可以阅读[这篇文章](https://gilmi.me/blog/post/2021/08/14/hs-core-tools)，但是上面描述的内容对我们目前的使用已经足够了。

## 更多绑定

我们可以将传递给putStrLn的HTML字符串定义为一个新的名字，而不是直接传递给putStrLn。将上面定义的hello.hs文件的内容更改为：

```haskell
main = putStrLn myhtml
myhtml = "<html><body>Hello, world!</body></html>"
```

注意：我们声明绑定的顺序并不重要。
